---
title: "使用函数"
date: 2024-03-12T19:46:23+08:00
---

## 调用函数

### 函数调用

下面示例中，使用小括号调用函数，然后直接把返回值传入函数，进行第二次运算，这样可以节省两个临时变量。

```js
function f(x, y) {
  return x * y;
}
console.log(f(f(5, 6), f(7, 8))); // 1680
```

如果函数返回值为一个函数，则在调用时可以使用多个小括号反复调用。

```js
function f(x, y) {
  return function () {
    return x * y;
  };
}
console.log(f(7, 8)()); // 56
```

设计递归调用函数，即在函数内调用自身，这样可以反复调用，但最终返回的都是函数自身。

```js
function f() {
  return f;
}
console.log(f()()()()()()()()()()()()); // 返回函数自身
```

### 函数的返回值

在函数体内，使用 return 语句可以设置函数的返回值，一旦执行 return 语句，将停止函数的运行。并运算和返回 return 后面的表达式的值，如果函数不包含 return 语句，则执行完函数体内的每条语句后，返回 undefined。

下面代码定义函数的返回值为函数：

```js
function f() {
  return function (x, y) {
    return x + y;
  };
}
```

### 使用 call 和 apply 调用

`call` 和 `apply` 是 `Function` 的原型方法，它们能够将特定函数当做一个方法绑定到指定对象上，并进行调用。

```js
function.call(thisobj, args...)
function.apply(thisobj, [args])
```

function 表示要调用的函数，参数 thisobj 表示绑定对象，即 this 指代的对象，参数 args 表示要传递给被调用函数的参数，call 可以接收多个参数列表，而 apply 只能接收一个数组或伪类数组，数组将作为参数列表传递给被调用函数。

下面使用 call 动态调用函数 f，并传入参数值 3，4，并返回运算值。

```js
function f(x, y) {
  return x + y;
}
console.log(f.call(null, 3, 4)); // 7
```

在上面示例中，f 是一个简单的求和函数，通过 call 方法把函数 f 绑定到空对象 null 身上，以实现动态调用函数 f，同时把参数 3 和 4 传递给函数 f，返回值 7，实际上，`f.call(null, 3, 4)` 等价于 `null.f(3, 4)`。

使用 call 调用，实际上也可以使用 apply 方法来调用函数 f:

```js
function f(x, y) {
  return x + y;
}
console.log(f.apply(null, [3, 4]));
```

> 如果把一个数组或伪类数组的所有元素作为参数进行传递，使用 apply 方法就非常便利。

下面使用 apply 方法设计一个求最大值的函数：

```js
function max() {
  var m = Number.NEGATIVE_INFINITY; // -Infinity，声明一个负无穷大的数值
  for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
    if (arguments[i] > m) {
      m = arguments[i];
    }
  }
  return m;
}
var a = [23, 45, 2, 46, 62, 45, 56, 63];
var m = max.apply(Object, a); // 动态调用 max，绑定为 Object 的方法
console.log(m); // 63
```

也可以动态调用 Math 的 max() 来计算数组的最大值元素：

```js
var a = [23, 45, 2, 46, 62, 45, 56, 63];
var m = Math.max.apply(Object, a);
console.log(m); // 63
console.log(Math.max(23, 45, 2, 46, 62, 45, 56, 63)); // 63
```

使用 call 和 apply 可以把一个函数转换为指定对象的方法，并在这个对象上调用该方法。当函数动态调用之后，这个对象的临时方法也就不存在。

```js
function f() {
  return "函数 f";
}
var obj = {};
f.call(obj); // "函数 f"
console.log(obj.f()); // TypeError: obj.f is not a function
```

**注意：**

call 和 apply 的主要功能如下：

1. 调用函数

2. 修改函数体内的 this 指代对象

3. 为对象绑定方法

4. 跨越限制调用不同类型的方法

### 使用 new 调用

使用 new 命令可以实例化对象，这是它的主要功能，但是在创建对象的过程中会激活并运行函数。

因此，使用 new 命令可以间接调用函数。

**注意**

使用 new 命令调用函数时，返回的是对象，而不是 return 的返回值。如果不需要返回值，或者 return 的返回值是对象，则可以选用 new 间接调用函数。

下面示例简单演示了如果使用 new 命令，把传入的参数显示在控制台：

```js
function f(x, y) {
  console.log("x = " + x + ", y = " + y);
}
new f(3, 4);
```

## 函数参数

### 获取参数个数

使用 arguments 对象的 length 属性可以获取函数的实参个数。

arguments 对象只能在函数体内可见，因此，arguments.length 也只能在函数体内使用。

使用函数对象的 length 属性可以获取函数的形参个数，该属性为只读属性，在函数体内、体外都可以使用。

下面设计一个 checkArg() 函数，用来检测一个函数的形参和实参是否一致，如果不一致则抛出异常：

```js
function checkArg(a) {
  if (a.length != a.callee.length) {
    throw new Error("实参和形参不一致");
  }
}
function f(a, b) {
  checkArg(arguments);
  return ((a * 1 ? a : 0) + (b * 1 ? b : 0)) / 2;
}
console.log(f(6)); // Error: 实参和形参不一致
```

### 使用 arguments 对象

arguments 对象表示函数的实参集合，仅能够在函数体内可见，并可以直接访问。

在下面示例中，函数没有定义形参，但是在函数体内通过 arguments 对象可以获取调用函数时传入的每一个实参值。

```js
function f() {
  for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
    console.log(arguments[i]);
  }
}
f(3, 3, 6);
```

**注意**

arguments 对象是一个伪类数组，不能够继承 Array 的原型方法，可以使用数组下标的形式访问每个实参。

通过修改 length 属性值，也可以改变函数的实参个数，当 length 属性值增大时，则增加的实参值为 undefined，如果 length 属性值减小，则会丢弃 length 长度值之后的实参值。

```js
function f() {
  arguments.length = 2;
  for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
    console.log(arguments[i]);
  }
}
f(3, 3, 6); // 3, 3
```

### 使用 callee

callee 是 arguments 对象的属性，它引用当前 arguments 对象所在的函数，使用该属性可以在函数体内调用函数自身，在匿名函数中，callee 比较有用，例如，可以利用它设计递归调用。

下面示例中，使用 arguments.callee 获取匿名函数，然后通过函数的 length 属性获取函数形参个数。最后比较实参个数与形参个数，以检测用户传递的参数是否符合要求，

```js
function f(x, y, z) {
  var a = arguments.length; // 获取函数实参个数
  var b = arguments.callee.length; // 获取函数形参个数
  if (a != b) {
    throw new Error("传递的参数不匹配");
  } else {
    return x + y + z;
  }
}
console.log(f(3, 4, 5)); // 12
// arguments.callee 等价于函数名
```

### 应用 arguments 对象

**(1) 技巧一：** 如果函数的参数个数不确定，或这函数的参数个数很多，而又不想逐一定义每一个形参，则可以省略定义参数，直接在函数体内使用 arguments 对象来访问调用函数的实参值。

下面示例定义一个求平均值的函数，该函数借助 arguments 对象来计算参数的平均值，在调用函数时，可以传入任意多个参数。

```js
function avg() {
  var num = 0,
    l = 0;
  for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
    if (typeof arguments[i] !== "number") {
      continue;
    }
    num += arguments[i];
    l++;
  }
  num /= l;
  return num;
}
console.log(avg(1, 2, 3, 4));
console.log(avg(1, 2, "3", 4));
```

在页面设计中，经常需要验证表单输入值，

```js
function isEmail() {
  if (arguments.length > 1) {
    throw new Error("只能够传递一个参数");
  }
  var regexp =
    /^\w+((-\w+)|(\.\w+))*\@[A-Za-z0-9]+((\.|-)[A-Za-z0-9]+)*\.[A-Za-z0-9]+$/;
  if (arguments[0].search(regexp) != -1) {
    return true;
  } else {
    return false;
  }
}
var email = "zhangsan@css8.com";
console.log(isEmail(email));
```

**(2) 技巧二：** arguments 对象是伪类数组，不是数组，可以通过 length 属性和中括号语法来遍历或访问实参的值。不过，通过动态调用方式，也可以使用数组的方法，如 push、pop、slice 等。

使用 arguments 可以模拟重载，实现方法：通过 arguments.length 属性值判断实际参数的个数和类型，决定执行不同的代码。

```js
function sayHello() {
  switch (arguments.length) {
    case 0:
      return "Hello";
    case 1:
      return "Hello, " + arguments[0];
    case 2:
      return (arguments[1] == "cn" ? "你好, " : "Hello, ") + arguments[0];
  }
}
console.log(sayHello()); // "Hello"
console.log(sayHello("Alex")); // "Hello, Alex"
console.log(sayHello("Alex", "cn")); // "你好, Alex"
```

下面示例使用动态调用的方法，让 arguments 对象调用数组方法 slice()，可以把函数的参数对象转换为数组。

```js
function f() {
  return [].slice.apply(arguments);
}
console.log(f(1, 2, 3, 4, 5, 6)); // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```

## 闭包

典型的闭包体是一个嵌套结构的函数，内部函数引用外部函数的私有成员，同时内部函数又被外界引用，当外部函数被调用后，就形成了闭包。这个函数也称为闭包函数。

下面是一个典型的闭包结构：

```js
function f(x) {
  return function (y) {
    return x + y;
  };
}
var c = f(5);
console.log(c(6));
```

下面结构也可以形成闭包，通过全局变量引用内部函数，实现内部函数对外开放。

```js
var c;
function f(x) {
  c = function (y) {
    return x + y;
  };
}
f(5);
console.log(c(6)); // 11
```

**闭包变体**

除了嵌套函数，如果外部引用函数内部的私有数组或对象，也容易形成闭包。

```js
var add; // 全局变量
function f() {
  // 外部函数
  var a = [1, 2, 3]; // 私有变量，引用型数组
  // 测试函数，对外开放
  add = function (x) {
    a[0] = x * x; // 修改私有数组的元素值
  };
  return a; // 返回私有数组的引用
}
var c = f();
console.log(c[0]); // 读取闭包内数组，返回 1
add(5); // 测试修改数组
console.log(a[0]); // 25
add(10);
console.log(c[0]); // 100
```

反之，如果返回的是一个简单的值，就无法形成闭包，值传递是直接复制，外部变量 c 得到的仅是一个值，而不是对函数内部变量的引用，这样当函数调用后，见直接注销活动对象。

```js
function f(x) {
  var a = 1;
  return a;
}
var c = f(5);
console.log(c); // 仅是一个值，返回 1
```

### 使用闭包

使用闭包实现优雅的打包，定义存储器

```js
var f = (function () {
  var a = [];
  return function (x) {
    a.push(x);
    return a;
  };
})();
var a = f(1);
console.log(a); // [1]
var b = f(2);
console.log(b); // [1, 2]
```

上面示例中，通过外部函数设计一个闭包，定义一个永久的存储器。

在网页中事件处理函数很容易形成闭包：

```html
<script>
  function f() {
    var a = 1;
    b = function () {
      console.log("a = " + a);
    };
    c = function () {
      a++;
    };
    d = function () {
      a--;
    };
  }
</script>
<button onclick="f()">生成闭包</button>
<button onclick="b()">查看 a 的值</button>
<button onclick="c()">递增</button>
<button onclick="d()">递减</button>
```

在浏览器中浏览时，首先单击 “生成闭包” 时，生成一个闭包；单击 “查看 a 的值” 按钮，可以随时查看闭包内私有变量 a 的值，单击 “递增” “递减” 按钮时，可以动态修改闭包内变量 a 的值。

### 闭包的局限性

[...]