---
title: "页面布局与网格"
date: 2023-10-13T21:37:39+08:00
---

## 布局规划

### 固定、流动还是弹性

- 固定布局：指页面具有特定的宽度，比如 960 像素，

- 弹性布局：指布局元素的尺寸使用 em 单位，这样，即使用户缩放文本大小，布局的比例也不会变。再与最小和最大宽度结合使用，还能使页面更好地适应屏幕大小。

- 流动布局：也称为 “流式布局”，指页面元素会按比例缩放，但元素与元素之间的比率（有时候连元素之间的距离也）保持不变。

我们建议尽量不要使用固定布局，最好使用流式布局，使其适应不同的设备。这种让设计能相应环境的设计方法叫作 “**响应式 Web 设计**”。

## 创建灵活的页面布局

### 包装元素

包装元素是页面布局中常用的一个盛放内容的元素，比如：

```html
<body>
  <div class="wrapper">
    <h1>My Page Content</h1>
  </div>
</body>
```

下面为这个包装元素添加一些样式，这些样式通过自动外边距，将包装元素设置为在页面上居中，同时使用了最大宽度。

```css
.wrapper {
  width: 95%;
  max-width: 76em;
  margin: 0 auto;
}
```

下面简单地去掉 body 的外边距：

```css
body {
  margin: 0;
}
```

.wrapper 是一个通用类，

```html
<header class="masthead">
  <div class="wrapper">
    <h1>Important News</h1>
  </div>
</header>
<nav role="navigation" class="navbar">
  <div class="wrapper">
    <ul class="navlist">
      <li>
        <a href="/">Home</a>
        <!-- 还有更多 -->
      </li>
    </ul>
  </div>
</nav>
<main class="wrapper">
  <!-- 这里是主体内容 -->
</main>
```

### 行容器

接下来看看内容在水平方向上的分组，此时，我们唯一想让行组件做的事就是可以包含浮动元素。

前面介绍过，只要创建一个块级格式化上下文，就可以通过 ovewflow 属性来包含浮动元素。虽然对于较小的组件来说，使用 overflow 会比较容易实现包含，但这里使用的是一个设置了清除的伪元素，因为比较大的区块很可能会有定位内容被摆放到行容器之外，所以使用 overflow 可能对我们不利。

```css
.row:after {
  content: "";
  display: block;
  clear: both;
  height: 0;
}
```

### 创建列

行容器的样式写好了，下面就该把行分成列了。此时最重要的是确定使用哪种水平布局的方法。

前面介绍了水平布局的几种方法，其中浮动是最常用的，也是浏览器支持最好的技术。

因此，这里用浮动**创建列**，对于从左到右书写的语言，默认的**向左**浮动应该是最佳选择。

考虑到将来可能会在不影响列宽度的前提下，直接给列容器添加边框和内边距，还应该把 `box-sizing` 属性设置为 `border-box`。

```css
.col {
  float: left;
  box-sizing: border-box;
}
```

下面又该确定如何设置列宽了，很多 CSS 库都使用直接表示宽度的类来指定列宽，比如：

```css
.col-lof4 {
  width: 25%;
}
.col-lof2 {
  width: 50%;
}
/* ... 省略更多 */
```

这种方式非常适合面向台式电脑或笔记本电脑的快速原型，根据前面定义的规则，很容易在 HTML 中定义一个 3 列的、最左列占一半宽度的布局。

```html
<div class="row">
  <div class="col col-1of2"></div>
  <div class="col col-1of4"></div>
  <div class="col col-1of4"></div>
</div>
```

[...182]